# Git

- VCS ( Sistem za kontrolu verzija ) - omogućuje praćenje verzija datoteka
- Najpoznatiji su: Git, CVS (Concurrent Versions System), SVN (Subversion), Mercurial, Bazzar

- za pojedince : dobar jer može se vratiti na neku prethodnu verziju ako proba funkcionalnosti ne uspije, ne moramo pisati više "finalnih" verzija
- za timove : olakšava istovremeni rad više ljudi na istom projektu, praćenje rada u timu, moguće ispraviti tuđe greške

Git : 2005. nastao i razvio ga Linus Torvalds (kreator Linux kernela) jer je bio nezadovoljan situacijom sa VCS dotadašnjim sistemima (bili su komercijalni)
Pojavio se i besplatan server GitHub koji koristi Git kao softver, te na kojem se drži trenutna (glavna) verzija projekta.

## Git komande:
• git init - kreira novi lokalni repozitorij (nije povezan sa serverom).
• git clone URL - pravi lokalnu kopiju repozitorija na vašem računaru sa kojom možete raditi.
• git pull - preuzima najnovije stanje sa servera (ažurira lokalni repozitorij).
• git push - šalje na server stanje lokalnog repozitorija (sve izmjene koje ste napravili lokalno).
• git add file - dodaje datoteku "file" na repozitorij.
• git commit - ovom naredbom spremamo izmjene u datotekama na repozitorij.
• git status - pomoću ove naredbe saznajete (između ostalog) koje sve datoteke su promijenjene a nisu committane.
• git diff FILE - možete vidjeti šta je tačno promijenjeno u datoteci od posljednjeg commita tako što ćete dobiti diff.
• git log FILE - spisak svih verzija datoteke
• git stash - ako imate promjene koje ne želite committati, nego ih samo želite poništiti
• git blame - omogućuje da vidite za  svaku liniju koda iz kojeg commit-a  potiče, tj. ko je napisao.
• git rm FILE - briše datoteku sa repozitorija. Datoteka će biti obrisana i lokalno. Međutim ona i dalje postoji u historiji izmjena! Možete je ponovo dobiti povratkom na stariju verziju repozitorija.
• git tag NAZIV VERZIJA - označava datu verziju sa tagom NAZIV
• git checkout HASH - postavlja repozitorij na verziju označenu hash kodom.
• git checkout TAG - postavlja repozitorij na verziju označenu tagom.
• git checkout master - postavlja repozitorij na posljednju verziju.
• git checkout GRANA - prebacuje lokalni repozitorij na datu granu. Promjena grane je izuzetno brza, no primijetite da git pull preuzima sve grane sa servera. Svaki budući commit koji napravite odnosiće se na odabranu granu.
• git branch NAZIV_GRANE – kreiranje nove grane na repozitoriju
• git merge GRANA - spaja granu GRANA sa trenutno aktivnom granom. Sve datoteke koje su izmijenjene u grani GRANA biće prekopirane u aktuelnu granu i zatim formiran novi commit. Ovim GRANA ne prestaje da postoji.
• git rebase i srodne naredbe omogućuju da se manipuliše nad Git historijom, čak i da se neke promjene obrišu iz historije. 

## Git arhitektura: 
- postoji lokalni i globalni repozitorij, više različitih grana, te historija i više stanja jedne datoteke
sa git add working directory prelazi u staging area
sa git commit dodaju se izmjene sa working directorya na lokalni repo
sa git pull preuzima sve fajlove sa globalnog repo
sa git push dodavaju se izmjene od lokalnog repo na globalni repo
sa git checkout postavlja se trenutna verzija fajla na verziju koju želimo
sa git merge spajamo grane (onu koja je trenutno aktivna i onom kojom želimo spojiti koju pišemo kao parametar u komandi)

## Konflikti: 
- može se desiti da programer 2 ne vidi izmjene koje je pushao programer 1 na github repo
Ovo se rješava tako što programer 2 uradi pull, pa ako tu budu izmjene kako treba to je to
ako ne budu izmjene u skinutim fajlovima, onda mora ili odbaciti sve izmjene koje su nastale u međuvremenu ili ručno popraviti konflikte 
- nije dobro da više programera radi na istim klasama
- ako baš moraju raditi na istim klasama, onda se napravi maksuz za njih grana da rade na toj grani da ne bi došlo do mixanja 

## Git workflow:
- da bi se s nekim radilo na github repu, moramo dodati te osobe na listu saradnika, pa time sve te osobe imaju pravo da rade push iako je to neuobičajeno
- najčešće se napravi vlastita kopija repa (forka se original)
- na njemu se radi niz commita
- nakon toga se šalje pull request, gdje se šalje zahtjev da se razmotre promjene koje smo mi uveli u repo

## Git autentikacija:
- HTTPS autentikacija
- SSH autentikacija
- JetBrains server autentikacija
- PAT autentikacija
