# Detaljnije o Javi

komentari se pišu isto kao i u C++

- vrijednosni tipovi vs reference
- promjenjive vrijednosnih tipova moraju se inicijalizirati
- u Javi se piše boolean, a ne bool

- da bi se napravio novi objekat na koji pokazuje referenca, mora se koristiti new:
String ime = new String();

var tip:
- uveden od Jave 10, slično kao auto u C++, sam određuje na osnovu inicijalizacije koji je tip podatka
- on se može koristiti samo za lokalne promjenjive, a ne i za atribute klase, parametre ili povratni tip metoda
var s = "cao" // s je tipa String, var lista = new ArrayList<String>(); // lista je tipa ArrayList<String>

Operatori:
● Aritmetički: + - * / % ++ --
● Poređenje: > < >= <= == !=
● Logički: && || ! ?:
● Binarni operatori: << >> ~ & | ^
● Kombinovani operatori: += -= *= /= %=

- U Javi se smatra za lošu praksu koristiti ++ i --, nego je bolje duža varijanta

## Konverzija tipa:
- može biti eksplicitna ili implicitna
npr. int x = 12345; long y = x; (implicitna)
short z = (short) x; (eksplicitna)

## Konstante:
- za deklaraciju konstanti koristi se ključna riječ final (umjesto const ko kod C++/C)
npr. final double PI = 3.1415926; ali npr. konstanta za PI nam nije potrebna jer je ima u Math.PI;

Math biblioteka korisne metode:
Math.sqrt(x) - kvadratni korijen
Math.abs(x) - apsolutna vrijednost
Math.sin(x), Math.cos(x), Math.tan(x)... - trigonometrijske funkcije
Math.exp(x) - e na x
Math.log(x) - prirodni logaritam broja x
Math.floor(x), Math.round(x), Math.ceil(x) - zaokruživanje
Math.random() - slučajan broj na intervalu [0,1]
Math.PI - konstanta, broj π
Math.pow(x,y) - stepenovanje broja x na y

Korisne metode klase System:
System.exit(0) - prekida čitav program
System.currentTimeMillis() - broj milisekundi od 1.1.1970. u 00:00
System.out.printf("%d+%d=%d", a, b, c) - formatirani izlaz (kao u C-u).

Bibliotečna klasa Scanner posjeduje metode za očitanje različitih tipova podataka:
○ nextInt()
○ nextDouble() 
○ nextBoolean()
○ nextLine() - čita kompletnu liniju ulaza kao String

System.out.println("Obim kružnice: " + (2 * R * Math.PI));
System.out.printf("Obim kružnice: %.2f\n", (2 * R * Math.PI));
// kada hocemo da ispise sa manje decimala

String:
- moramo inicijalizirati kao String s = new String();
- može i kao = "";
- možemo spajati stringove sa + ili sa metodom concat tj.
String s = "Ovo " + "je "; // Operator spajanja stringova +
s += "proba";
System.out.println(s); // Ispisaće "Ovo je proba"
ili
s2.concat(s);

Neke metode klase String:
s.length() - dužina stringa
s.equalsIgnoreCase(s2) - poređenje koje zanemaruje razliku velika-mala slova
s.startsWith(s2) / endsWith(s2) / contains(s2)
- da li s počinje / završava sa / sadrži s2?
s.substring(poc,kraj) - daje podstring između cjelobrojnih pozicija poc i kraj
s.index(ch) - pozicija znaka ch u stringu s
s.indexOf(s2) - pozicija podstringa s2 u stringu s
s.lastIndexOf(s2) - … gledano s kraja (posljednji podstring)

## Znakovni literali:
- jednostruki navodnici su za char literale, dok dvostruki za string literale koji se ponašaju kao final instance klase String
tj. to znači da nad njima možemo pozivati metode klase String
s.charAt(i) - pristupanju chara na indeksu i od stringa s
s[i] - radi isto, ali je sporije jer se s prvo konvertuje iz Stringa u niz tipa char

Metode klase Character:
Character.isDigit(c) Character.isLetterOrDigit(c)
Character.isLetter(c) Character.toLowerCase(c)
Character.isLowerCase(c) Character.toUpperCase(c)
Character.isUpperCase(c)

String s = "Zdravo ";
s += "svijete";
Kada napišemo ovo, kreiraće se novi string čiji je sadržaj "Zdravo svijete" a stari string "Zdravo" će biti 
uništen. Kažemo da su stringovi u Javi nepromjenljivi (immutable), ne postoji operacija kojom možemo 
izmijeniti postojeći string.
Ovo može uticati na performanse ako radite veliki broj prepravki stringa (npr. u petlji) te se u takvim 
situacijama preporučuje korištenje StringBuilder ili StringBuffer klasa.

- Java stringovi podržavaju UTF-16, tj. mogu raditi internacionalni karakteri ali je loša praksa koristiti njih uopšte jer može doći do problema sa eksternim alatima ili zabune

- Postoji text block u Javi koji se piše kao """    """, sa ovim možemo pisati višelinijski text bez da navodimo nove redove ručno \n

import java.util.Scanner;
public class NajduzaRijec {
 public static void main(String[] args) {
String recenica = "", najduza = "";
Scanner ulaz = new Scanner(System.in);
System.out.println("Unesite rečenicu: ");
recenica = ulaz.nextLine();
for (String rijec: recenica.split(" ")) {
if (rijec.length() > najduza.length())
najduza = rijec;
}
System.out.println("Najduža riječ je: " + najduza);
 }
}

- kad hoćemo da referenca ne pokazuje ni na šta, pišemo = null
- ako probamo raditi nešto sa null referencom, bacit će se NullPointerException

- poređenje referenci ne znači da poredimo vrijednosti, nego na šta one pokazuju ( s == s2 )
- za poređenje referenci po vrijednosti koristimo ( s.equals(s2) )

String s = "ABC";
String s2 = "AB";
s2 += "C";
if (s == s2) System.out.println("Identične");
if (s.equals(s2)) System.out.println("Jednake");//ovo ce ispisati jer nije isto na šta pokazuju, ali jesu iste vrijednosti

## Omotači primitivnih tipova:
- postoje klase koje imaju istu fju kao primitivni tipovi npr.
Integer i = new Integer(-2); // Imaće vrijednost -2
Integer i = 15;
Razlozi za korištenje omotača su:
● Postoje mnoge korisne funkcije npr. za konverziju.
● Neke bibliotečne kontejnerske klase (npr. ArrayList) ne mogu direktno sadržavati primitivne tipove.
● Tip se može učiniti "pametnijim" npr. definisati opseg dozvoljenih vrijednosti.

Boxing - konverzija primitivnog tipa u omotački tip Integer i = new Integer(-2);
Unboxing - konverzija omotačkog tipa u primitivni tip int b = a.intValue();
Autoboxing -  situacija kada se primitivni tip automatski konvertuje u omotački tip (bez 
konstruktora) po potrebi Integer i = 15;

Dostupni omotači: Boolean, Byte, Short, Character, Integer, Long, Float, Double

npr. klasa Double ima metodu parseDouble koja očitava iz stringa realan broj

Integer.MAX_VALUE - najveća vrijednost tipa int (analogno i za ostale)

## Switch case:
Počevši od verzije 12 (uz dopune u verzijama 13 i 14), u Java standard je uvedena nova sintaksa za pisanje 
switch-case blokova koja se razlikuje od C i C++, a više liči na lambda funkcije. Sada je moguće koristiti 
vitičaste zagrade za slučajeve pri čemu break naredba nike obavezna, a moguće je i vratiti vrijednost iz 
slučaja operatorom strelica ili naredbom yield. Također se može navesti više vrijednosti odvojenih 
zarezom, što sve skupa skraćuje kod.
String grad = "Mostar";
double porez = switch (grad) {
case "Sarajevo", "Mostar" -> 0.14;
case "Tuzla" -> {
System.out.println("Pozdrav za Tuzlake!");
yield 0.15;
}

## Nizovi:
- fiksne veličine koja se ne može mijenjati tokom izvršenja. Članovi će biti inicijalizirani na 
default vrijednost tipa (0 za primitivne tipove, null za reference). Veličina može biti data promjenljivom.

- kopija niza se može dobiti sa int[] x = Arrays.copyOf(niz, duzina)

## Višedimenzionalni nizovi:
- ako želimo matricu dimenzija 10x10 pišemo:
int[][] matrica = new int[10][10];

double[] temperature = new double[50]; //ne moze se napisati double[50] temperature ili double temperature[50]

## Petlje:
- isto značenje imaju continue; i break;
- imamo for, while, do-while
- ne možemo pisati for(int i(0),...) - mora kopirajuća sintaksa

- U Javi ne postoji goto, ali postoje labele
pa se piše kao imeLabele: .... break imeLabele;

- ne postoji struct u Javi, ali jeste moguće napraviti klasu koja se sastoji samo od atributa, ali to nije poželjno
- postoji imperativni i proceduralni stil tako što se sve fje dodaju u osnovnu klasu i deklarišu kao public static

Metode sa proizvoljnim brojem parametara:
- moguće napisati npr. kao 
public static double prosjek(double ... niz) {
double suma = 0;
for (double clan: niz)
suma += clan;
return suma / niz.length;
}
public static void main(String[] args) {
System.out.println("Prosjek1: " + prosjek(1,2,4));
System.out.println("Prosjek2: " + prosjek(3,5,8,10));
}

## Kada kreirati novu funkciju?
1. Ako se isti kod ponavlja na više mjesta.
2. Ako je razumno pretpostaviti da će funkcija biti korištena kasnije (možda od drugih programera).
3. Ako je trenutna funkcija predugačka (duža od 10 linija + zaglavlje). Npr. ako imate potrebu da 
cjeline metode označavate komentarima, logički svaka ta cjelina bi mogla biti nova metoda.
4. Ako želite izvršiti jednu zaokruženu operaciju nad nekim podacima koja ne može stati u jednu liniju 
koda, možete je izdvojiti u metodu (još bolje je da premjestite tu metodu u odgovarajuću klasu, 
odnosno da kreirate novu klasu)

Pravila imenovanja:
- imena promjenjivih i metoda: prvo slovo malo, ostala velikim (prema rijeci)
- imena klasa: svako veliko (prema rijeci)
- imena konstanti: sve velikim, a između riječi donja crtica

K&R stil: 
if(x>0){
...
}
a NE:
if(x>0)
{
...
}

- Sa obje strane binarnog operatora treba dodati po jedan razmak tj.:
Loše System.out.println(3+4*4);
Dobro System.out.println( 3 + 4 * 4 );