# Dizajn UI-a i Validacija

## Značaj dizajna

- interfejs čovjeka sa mašinom (MMI ili HMI-Human Machine Interface) je poznat od 70tih godina.
- SCADA sistemi koriste princip HMI
- HCI (Human Computer Interaction)
- ISO-9421 standard
- mora biti efikasno, jednostavno i da korisnik bude zadovoljan

- emocionalni dizajn - bavi se uticajem dizajna na emotivni doživljaj proizvoda
- UX - user experience
- HIG - Human Interface Guidelines - dokument koji predstavlja specifikaciju koje se softver za 
određenu platformu mora pridržavati

## Gestalt principi

- početkom 20. stoljeća njemački psiholozi postavljaju temelje ljudske percepcije
- udaljenost: objekti koji su međusobno bliski izgledaju kao grupa
- sličnost: objekti koji imaju slične osobine (npr. boja, veličina, oblik…) također se doživljavaju 
kao pripadnici iste grupe.
- simetrija: ljudi nesvjesno posmatraju par simetričnih oblika kao cjelinu.
- figura/pozadina: kod posmatranja kompleksnog oblika, neki objekti dolaze u prvi plan, 
a ostali se utapaju u pozadinu.
- zatvorenje: ljudski mozak nesvjesno dovršava nepotpun objekat.

## Pamćenje, procesiranje i učenje

- Millerov zakon: kapacitet ljudske radne memorije je da može istovremeno da obradi "sedam podataka -
plus ili minus dva" (50tih godina čuvena studija)
- rad sa više od 4 predmeta zahtijeva brojanje
- radna memorija drži podatke 15-30s nakon kojih se spašava u dugoročnu ili kratkotrajnu memoriju
- svi buttoni ili neke komponente bi trebale biti grupisane od 4-7 elemenata
- najbolje pružati korisniku nešto što im je već poznato, da liči na sistemske kontrole 

## Uzroci i vrste grešaka

- greške u tipu podataka, rasponu podataka ili unakrsna validacija tj. određena kombinacija dva ili 
više polja nije validna npr. City: Sarajevo, Country: Croatia 
- najbolje dodati DatePicker, Spinner, Slider, ChoiceBox za rješavanje ovakvih problema

- validaciju je potrebno vršiti prilikom potvrde/slanja formulara, prilikom zatvaranja prozora, 
nakon unosa ili prilikom unosa da se signalizira neispravan unos. 
- moguće displayovati grešku preko dijaloških prozora, vraćanjem fokusa na neispravno uneseno polje,
označavanjem polja bojom ili sa pasivnim oznakama
- može se vršiti validacija na promjeni fokusa tj. kada korisnik mišem ili tastaturom pređe u neko 
drugo polje
- naredba event.consume() sprječava zatvaranje prozora
- Pasivni indikator (na .NET platformi nazvan ErrorProvider) obično se predstavlja 
kao ikonica sa strane ili u ćošku kontrole u koju je unesen neispravan podatak. 
Klikom ili prelaskom miša preko ikonice dobija se detaljnija informacija o razlozima greške, 
jer je crvena boja često nedovoljna.
