# Višenitno programiranje

## Istovremeno (paralelno) izvršenje

-  koliko procesora računar ima, toliko mogu izvršavati više zadataka istovremeno
-  ako ima samo 1 procesor ili su svi zauzeti, onda se on brzo prebacuje između aktivnih zadataka tako da se stvara privid istovremenosti

## Niti (threads)

- mehanizam pomoću kojeg može se postići da se nekoliko zadataka izvršava istovremeno i time uposliti sve jezgre koje računar ima
- glavnu nit predstavlja sami program koji pokrećemo, iz nje se pokreću druge niti
- JavaFX interfejs se izvršava u drugoj niti da ne bi došlo da se ekran prestane refreshat dok se izvršava nešto drugo

## Kreiranje nove niti 

- moramo imati klasu zadatak koja će obavljati posao u pozadini i koja će implementirati Runnable interfejs. 
- interfejs zahtjeva samo metodu void run() koji u sebi ima kod koji želimo da se izvršava

```java
class Brojevi implements Runnable {
	   @Override
	   public void run() {
	       for (int i=1; i<=100; i++)
	           System.out.print(" " + i);
	   }
	}
```

## Pokretanje niti 

- kada se pozove run(), ne bi se izvršavala u pozadini jer je to ko obična fja
- zato nam treba Thread klasa i njegova start() metoda.

```java
Brojevi brojevi = new Brojevi();
	Thread thread = new Thread(brojevi);
	thread.start();
```
## Koordinacija niti

- Statičku metodu yield() možemo pozvati kad god želimo da trenutna nit prepusti kontrolu nekoj drugoj niti da se izvršava.
- Metodu sleep(long milis) možemo pozvati da pauziramo trenutnu nit za određeni broj milisekundi, tokom kojih se izvršavaju druge niti.
- Metoda join() zaustavlja trenutnu nit dok se neka druga nit ne završi.

## Executor klasa

- koristimo je kada smo u situaciji da želimo pokrenuti veći broj niti (često istog koda)

npr.
```java
ExecutorService executor = Executors.newFixedThreadPool(3);
	executor.execute(() -> {
	   for (int i=1; i<=100; i++) {
	      System.out.print(" " + i);
	});
	...
	executor.shutdown();
```
## Niti i JavaFX 

- Ako želimo da napravimo nit koja mijenja nešto na grafičkom interfejsu, ta nit mora biti povezana sa JavaFX thread-om (rekli smo da je to zasebna nit u odnosu na glavnu).
- To postižemo pozivom Platform.runLater() koja prima Runnable odnosno ponovo može primati lambda funkciju.

## Stanje trke (race condition)

- nastaje kada dvije niti pokušavaju istovremeno da promijene istu vrijednost - "utrkuju se" ko će prije promijeniti vrijednost

## Sinhronizacija niti

- stanje trke se sprječava tako što se u kodu niti označava određeni dio koji nazivamo "kritično područje" te se zabranjuje da dvije niti istovremeno izvršavaju kritično područje
- Mehanizam kojim se ovo obično postiže je ključ
- Kada jedna nit uzme ključ, ostale niti moraju čekati da ta nit vrati ključ da bi prošle odgovarajuće mjesto u kodu.
- uvedena je ključna riječ synchronized koja može izvršavati samo jedna nit u datom trenutku npr.
  
```java
public synchronized void uvecajBrojac() {
		brojac = brojac + 1;
	}
```
- neka druga nit se ne može izvršavati sve dok neki blok ne završi ako je on označen sa synchronized()
- ako se nit ne koristi, u stanju je sleep() da ne troši procesor
- ona pokušava pristupiti resursu 

## Uzajamno zaključavanje (deadlock)

- zbog ove sinhronizacije, dođe do tog da jedna nit koristi resurs 1 a želi i resurs 2, analogno i za nit 2, ali oni se nikad neće osloboditi pa su time obje niti blokirane
- jedino rješenje je reorganizacija koda i resursa

## Komunikacija između niti

- nit može poslati poruku da je resurs spreman sa notify(), ova metoda je definisana u Object klasi, ima i notifyAll() koja javi svim nitima
- slično preko klase ReentrantLock(Liang)
- druga nit čeka resurs sa metodom wait()

## Sinhronizovane kolekcije

- Kolekcije opisane na ranijim predavanjima nisu thread-safe, što znači da bilo koja operacija nad kolekcijom (čak i različitim elementima) može izazvati race condition.
- Da ne biste morali zaključavati čitavu kolekciju, možete koristiti sinhronizovane kolekcije.
- Sinhronizovana varijanta kolekcije se dobija pozivom Collections.synchronizedCollection npr.
```java
Collection<String> lista = Collections.synchronizedCollection( 
						new ArrayList<String>() );
```

- U slučaju da jedna nit dodaje/briše elemente iz kolekcije, kretanje iteratorom iz druge niti se ne može tek tako sinhronizovati. U tim slučajevima, iterator sinh. kolekcije baca ConcurrentModificationException.